## 문제 2

(가) 사람의 눈은 구형으로 생겼으며, 앞부분을 제외한 다른 부분은 흰색의 공막이 감싸고 있다. 눈의 앞부분은 투명한 각막으로 이루어져 있는데, 각막은 주변의 공막으로부터 곡면을 이루며 뛰어나와 볼록 렌즈의 역할을 한다. 각막의 굴절률은 약 1.38이다. 각막에서 굴절된 빛은 투명한 액체인 수양액(굴절률은 약 1.34)을 통과하여 빛의 양을 조절하는 홍채를 지나 수정체로 들어간다. 수정체는 약 22,000개의 투명한 얇은 막이 마치 양파와 같이 쌓여 이루어져 있으며, 주위를 둘러싸고 있는 근육에 의해 수축하고 이완할 수 있다. 수정체의 굴절률은 중심에서 가장자리로 갈수록 약 1.41로부터 1.39까지 변한다. 수정체는 그 모양에 따라 다양한 초점거리를 가질 수 있으며, 물체를 선명하게 보기 위해 미세 조절하는 역할을 한다. 수정체를 통과한 빛은 젤리와 같은 반유동성의 유리체(굴절률은 약 1.34)를 지나 구면의 반대쪽에 있는 망막에 도달하여 시세포에서 흡수된다.

(나) 가시광 영역의 빛이 유리나 물과 같은 물질에서 진행할 때의 속력은 진공에서의 속력보다 작다. 빛의 진공에서의 속력과 물질에서의 속력의 비를 그 물질의 굴절률이라 하며, 보통 $n$으로 표시한다. 굴절률이 $n$인 물질에서 빛이 진행하면, 그 속력은 진공에서의 속력을 $c$라 할 때 $\frac{c}{n}$가 된다. 서로 다른 굴절률을 갖는 물질의 경계면에서는 각 물질에서의 속력 차이로 인해 빛의 진행 방향이 바뀌는 굴절이 일어난다. 물질 1에서 물질 2로 빛이 굴절할 때, 그 굴절하는 정도는 두 물질의 굴절률 비 $\frac{n_2}{n_1}$가 클수록 더 많이 일어난다. 여기서 $n_1$과 $n_2$는 각각 물질 1과 물질 2의 굴절률이다.

(다) 빛이 같은 거리 $d_{\text{표}}$를 진행하더라도 굴절률이 $n$인 물질에서 진행할 때와 진공에서 진행할 때 걸리는 시간이 다르다. 굴절률이 $n$인 물질에서는 빛의 속력이 $\frac{1}{n}$로 줄어들게 되므로, 마치 진공에서 거리 $nd_{\text{표}}$를 이동할 때와 같은 시간이 걸린다. 따라서 빛의 진행 거리를 생각할 경우, 진행한 거리만을 생각할 것이 아니라 굴절률도 함께 생각해야 한다. 빛이 진행한 거리에 물질의 굴절률을 곱한 양을 광경로라고 한다.

(라) 볼록 렌즈는 빛을 통과하여 초점으로 모이는 빛의 광경로가 모두 같아지도록 중심부분이 두껍고 가장자리는 얇게 만들어져 있다. 렌즈의 중심부분을 통과하는 빛은 가장 짧은 경로를 지나며 가장자리를 통과하는 빛은 더 긴 경로를 지나지만, 렌즈의 가장자리보다 중심부분이 더 두꺼우므로 광경로를 일정하게 유지될 수 있다.

**(1)** 물속에서 맨눈으로 물체를 보면 선명하게 보이지 않는다. 그 이유는 무엇인지 제시문 (가)와 (나)로부터 유추하여 논술하시오. (공기의 굴절률은 1.00이며, 물의 굴절률은 약 1.33이다.)

**(2)** 두께가 얇은 원반모양의 유리를 이용하여 빛을 모으는 렌즈를 만들려고 한다. 빛은 원판의 중심을 지나는 대칭축에 평행하게 입사한다. 유리의 두께를 변화시키는 것이 아니라 중심으로부터의 굴절률을 변화시켜 렌즈를 만든다면, 굴절률을 원판의 중심으로부터 어떻게 바꾸어야 빛을 모을 수 있는지 제시문 (다)와 (라)를 이용하여 논술하시오. 이를 바탕으로, 아래 그림과 같이 유리 원판의 두께가 $d$일 때 초점거리가 $f$가 되도록 하기 위해서는 중심으로부터의 거리 $r$에 따라 굴절률 변화를 어떻게 주어야 할지 설명하시오.


<!-- IMAGE: fig2.png | 볼록 렌즈의 빛 모음 원리 그림 -->
