## 해설 3

### 논제 (1): 영희의 갑상선기능저하증

**1. 영희의 갑상선기능저하증의 발병원인의 기술 (30%)**

1) 티록신 유전자의 돌연변이가 원인임을 기술

- 티록신 유전자의 돌연변이로, 말미암아 생체의 요구보다 티록신 농도가 낮게 유지되기 때문이다. 돌연변이는 여러 가지 종류가 있지만, 영희의 경우에는 돌연변이에 의해 티록신이 정상보다 낮은 양으로 합성되거나, 정상보다 기능이 떨어지는 티록신이 만들어져야 할 것이다.

2) TRH, TSH 및 티록신 사이의 음성 피드백을 정확하게 기술

- 생체에서 필요한 양보다 티록신이 적은 경우 시상하부 및 뇌하수체 전엽에서 각각 TRH와 TSH가 많이 나오며, 이는 갑상선에 작용하여 티록신을 많이 만들도록 한다. 티록신의 양이 충분해지면, 티록신은 시상하부와 뇌하수체 전엽에 각각 작용하여 TRH와 TSH를 만들어지지 않도록 한다.


3) 티록신 분비의 이상에 있어서 TRH, TSH 유전자는 정상이나 혈중 농도가 높아지고 영희의 증상이 나타나게 된 원인을 정확하게 기술

- 티록신의 농도를 생체에서 필요한 만큼 높이기 위하여 시상하부와 뇌하수체 전엽에서는 지속적으로 TRH와 TSH를 분비하고 있지만 티록신의 농도는 높아지지 않을 것이다.


| | 유전자 | + | + | - |
|---|---|---|---|---|
| 혈중 농도 | high | high | low |

**2. 영희의 증상을 개선 혹은 치료할 수 있는 방법 (20%)**

1) 단순하게 티록신 호르몬 주사나 유전자치료/세포치료 등을 기술

2) 영희의 증상을 개선 혹은 치료할 수 있는 방법을 창의적인 아이디어를 체계적이고 복합적으로 기술

- 당뇨병 환자가 인슐린 주사를 맞는 것과 같이 티록신 호르몬을 주사하는 방법이 있을 수 있을 것이다. 또한 현재는 불가능하지만 궁극적으로는 정상의 티록신 유전자를 이용한 유전자치료법이나 줄기세포를 이용한 세포치료법도 생각해 볼 수 있을 것이다.

### 논제 (2): 여성 생식주기와 피임약

**1. [30% : 순차적인 피드백의 기술(15%) + 각 호르몬의 기능을 기술(15%)]**


난소와 자궁의 특징적인 구조적인 변화를 고려하여 생식주기를 4 단계로 구분하여 기술할 수 있다.

- 여포기 : 뇌하수체 전엽에서 분비되는 여포자극호르몬(FSH)에 의해 난소 여포가 성장하며, 성장하는 여포에서 분비되는 에스트로겐이 증가하여 자궁내막이 증식하여 두꺼워지며.
- 배란기 : 에스트로겐의 분비가 일정한 농도까지 증가하면 급격하게 많은 양의 황체형성호르몬(LH)을 분비시켜 성장한 여포에서 배란을 유도하고.
- 황체기 : 황체형성호르몬(LH)의 작용으로 배란된 여포가 황체를 형성하며, 황체에서 에스트로겐과 프로게스테론이 분비되어 자궁내막이 유지되며, FSH에 대한 음성피드백으로 여포의 성장이 중지되며.
- 월경기 : 임신이 이루어지지 않으면 황체가 퇴화되며, 프로게스테론의 농도도 낮아져 자궁내막이 자궁벽에서 벗어져 나오면서 출혈이 일어나니 월경현상이 일어난다.

새로운 생식주기에서 여포기의 재개는 프로게스테론 농도의 감소로 여포자극호르몬(FSH)에 대한 음성피드백이 해제되어 다시 분비되고, 난소에서 여포의 성장이 일어나는 새로운 생식주기가 시작됨.



**2. [20% : 호르몬농도 유지 상태 기술(10%) + 난소와 자궁의 동일한 상태기술(10%)]**

먹는 피임약을 복용하는 경우 피임약에 포함된 에스트로겐과 프로게스테론의 지속적인 음성피드백 작용으로 임신 시와 동일하게 작용하여 새로운 여포가 성장하지 않으며, 자궁내막이 유지된다. 임신이 되면 황체와 태반에서 분비되는 에스트로겐과 프로게스테론은 뇌하수체의 여포자극호르몬(FSH) 분비에 음성피드백으로 작용하여 난소 내 새로운 여포의 성장이 정지되므로 생식주기가 정지된다. 따라서 난소와 자궁 내막에서 나타나는 현상은 두 경우 모두 동일하다.
